---
date: 2014-3-10
layout: post
title: 对目前学习的简单回顾与规划
thread: 166
categories: 随笔
tags: 随笔
---

### 我的大学

 - 现在回想起来，已经来到沈阳快有两年了。在他乡的我应该算是很幸运了，有亲人、朋友的照顾，谢谢你们。同时，遇到了我的室友，是我和他们一起度过这段时光。我们在一起二过，呵呵呵。也许在大学的每一个宿舍里都有一群，可以陪你一起二的人。他们使你的大学生活有了不一样的记忆。我真是太不争气了，想着想着就不知道，怎么写了。其实今天也没有想着，写一些琐碎的事。可是当写下了标题后，就想说点啥。可是又不知道从何写起，等以后准备好了以后再写一篇“我的大学”。
<!---more--->

### 我的学习

 - 在高中的时候，听别人说在大学就可以轻松了。可是，现在真的“轻松”了吗？想学点东西有时可真是累，不知道学的有没有用。可是当你知道自己学的东西，是自己以后的可能从业方向时，有一次一次的坚持不下来。而有开始反问自己，呵呵呵，想着想着我都感到自己好笑了。我记得好像有人说过“人本身就是一个矛盾体”，是不是我这个矛盾体太大了。

 - 还记得我在大一的时候，由于没有电脑上网时间不多。对一些专业方面的事，不大了解，只是听老师给我们讲的一些。那时周末没事干就去图书馆找一些小说看，现在想来那时抱着一本喜欢的小说还是挺不错的。记得看过的第一本小说是《伏藏》作者现在已经忘了，主要是通过西藏活佛仓央嘉措和他的情人与情歌的故事，写出了活佛与他的大爱，“伏藏”伏下的不是对世人的愤怒，而是大爱。现在已经很久没看过小说了，去年快放寒假的时候，在当当网买了一本《失控》，最坑人的是它从北京邮到沈阳整整用了八天时间。那时听说这本书不错，所以就买了。现在有时间了看看，实在是太难消化了，里面存在着大量的专业知识。不过是非常不错的一本书。

 - 说了这么半天废话，写点正事。给自己一个总结，一个方向

  1. 一直想学一些Linux方面的知识，想继续走下去。从以前的一些简单操作与日常管理和Gcc、makefile等，到现在想学习的shell、网络编程、与嵌入式Linux。
  2. 上学期学习完C++后，感觉对面向对象编程理解不深，想通过学习Qt编程加以巩固。
  3. 好好学习操作系统、微机原理，同时也希望这学期不在挂科

### 随想

 - 上面的一点东西都是自己，的一些简单想法和愿望吧。已经很久没写过东西了，现在都不会写了。用了一个下午才写了这篇随笔吧，也只能说是随笔了。可是让人想了很多，这也许是写博客的一个好处吧，给自己一个思考的时间。我一直在思考学习技术层次的东西到底有用吗，在大学我们到底学的是什么。技术这个东西只要你肯花时间和精力，一定会学会成为高手。在自己以后的工作中可以独挡一面吧。我现在还是一名学生，没有工作过可能有些观点不正确。
 - 技术的学习可能就像是学功夫（我也是个功夫迷，喜欢成龙、李连杰），学功夫只会一些招式，成不了大师。它们都有一些内功心法提高自己的修为与功夫。我想学技术也应该差不多，我们应该思考一个命令、一个算法、一种模式背后所存在的方法和哲学吧。今天无意中看到这篇[文章](http://www.cnblogs.com/tcjiaan/p/3529358.html#!comments)感触很深。就像里面说的我们认识了解一个事物，应该深入到它所存在的价值和背后的哲学，而不是简单的理解一些表象的东西。这样才可以真正提高自身的能力。
