---
title: H264 ES PS TS流之间的联系
categories: 多媒体
tags:
  - H264
abbrlink: 51817
date: 2018-07-09 08:07:24
---

> `ES流(Elementary Stream)`: 也叫基本码流,包含视频、音频或数据的连续码流.

> `PES流(Packet Elementary Stream)`: 也叫打包的基本码流, 是将基本的码流ES流根据需要分成长度不等的数据包, 并加上包头就形成了打包的基本码流PES流.

> `TS流(Transport Stream)`: 也叫传输流, 是由固定长度为`188字节`的包组成, 含有独立时基的一个或多个program, 一个program又可以包含多个视频、音频、和文字信息的ES流;

<!--more-->

## 基本概念
### ES

ES是只包含一种`内容的数据流`，如只含`视频`或只含`音频`等，打包之后的PES也是只含一种性质的ES,如只含视频ES的PES,只含音频ES的PES等。每个ES都由若干个`存取单元（AU）`组成，每个视频AU或音频AU都是`由头部和编码数据`两部分组成，`个AU相当于编码的1幅视频图像或1个音频帧`，也可以说，每个AU实际上是编码数据流的显示单元，即相当于解码的1幅视频图像或1个音频帧的取样。

### PES

PES--Packetized  Elementary Streams  (分组的ES)，ES形成的分组称为`PES分组`，是用来`传递ES的一种数据结构`。PES流是ES流经过PES打包器处理后形成的数据流，在这个过程中完成了将ES流分组、打包、加入包头信息等操作（对ES流的第一次打包）。PES流的基本单位是PES包。PES包由`包头和payload`组成。

### PS

PS--Program Stream(节目流)PS流由PS包组成，而一个PS包又由若干个PES包组成（到这里，ES经过了两层的封装）。PS包的包头中包含了`同步信息`与`时钟恢复信息`。一个PS包最多可包含具有`同一时钟基准`的16个视频PES包和32个音频PES包。

### TS

TS--Transport Stream（传输流）由定长的TS包组成（188字节），而TS包是对PES包的一个重新封装（到这里，ES也经过了两层的封装）。`PES包的包头信息依然存在于TS包中`。


### PS和TS区别：

TS流与PS流的区别在于`TS流的包结构是固定长度的`,而`PS流的包结构是可变长度的`。PS包由于长度是变化的,一旦丢失某一PS包的同步信息,接收机就会进入失步状态,从而导致严重的信息丢失事件。而TS码流由于采用了固定长度的包结构,当传输误码破坏了某一TS包的同步信息时,接收机可在固定的位置检测它后面包中的同步信息,从而恢复同步,避免了信息丢失。因此`在信道环境较为恶劣、传输误码较高时一般采用TS码流`,而`在信环境较好、传输误码较低时一般采用PS码流`。

###  PTS、DTS

PTS--PresentationTime Stamp（显示时间标记）表示显示单元出现在系统目标解码器（H.264、MJPEG等）的时间。

DTS--Decoding Time Stamp（解码时间标记）表示将存取单元全部字节从解码缓存器移走的时间。

PTS/DTS是打在`PES包`的包头里面的，这两个参数是解决音视频同步显示，防止解码器输入缓存上溢或下溢的关键。每一个I（关键帧）、P（预测帧）、B（双向预测 帧）帧的包头都有一个PTS和DTS，但PTS与DTS对于B帧不一样，无需标出B帧的DTS，对于I帧和P帧，显示前一定要存储于视频解码器的重新排序缓存器中，经过延迟（重新排序）后再显示，所以一定要分别标明PTS和DTS。
